约翰福音讲道集（三十）---主耶稣喂饱五千人

约 6:1-15

 约翰福音第六章，主耶稣用五饼二鱼喂饱五千人，这是除耶稣基督的死而复活之外，唯一一个被同时记录于四本福音书中的神迹，显示主耶稣是生命之粮，祂是生命的本体、源头及供应者。

 一、危机与转机
“耶稣举目看见许多人来，就对腓力说，‘我们从哪里买饼叫这些人吃呢？’…腓力回答说，‘就是二十两银子的饼，叫他们各人吃一点，也是不够的。’”（约6:5-7）

 主耶稣来到加利利海，有许多人因为看见主在病人身上所行的神迹，就都来跟随祂。路加福音第九章记载，许多人跟随耶稣，祂就对他们讲道，也医治他们中的病人，所以聚集的人越来越多。根据马太福音和马可福音的记载，因为他们所在的地方是野地，天将晚的时候，门徒就对主耶稣说，要祂打发众人离开，各自到附近村子里去找吃的。

 主耶稣对门徒说，“你们给他们吃吧！”（太14:16）

 然后，主耶稣转向腓力，“我们从哪里买饼叫这些人吃呢？”（约 6:5）

 主耶稣为什么把腓力单挑出来询问他？

 腓力是希腊名字，他可能像希腊人一样擅长理性思考推论。而且，腓利正好是当地伯赛大人，对周围的环境比较熟悉。

 腓力果然精于计算，“‘就是二十两银子的饼，叫他们各人吃一点，也是不够的。’”（约6:7）

 “二十两银子”原文是“二百第纳尔，” 中文新译本翻译为“二百个银币。”当时人一天的工价差不多是一个第纳尔，所以英文NIV的翻译是“Eight months wages”（八个月的工资）。

 腓力很快地计算出来，八个月工资买来的面包，也不够每个人吃一口。

 腓力的意思是：No way! 我们根本没有能力满足这么多人的需要。

 “祂说这话，是要试验腓力，祂自己原知道要怎样行。”（约6:6）

 如果腓利知道主耶稣接下来要怎么做，他一定很后悔他说的话，他本来应该回答永远不会错的标准答案：“主啊，你是知道的。”

 以西结书三十七章，主的灵将先知以西结带到平原，那里遍满骸骨。

 耶和华神问先知以西结说，“‘人子啊，这些骸骨能复活吗？’我说，‘主耶和华啊，你是知道的。’”（结37:3）

 紧接着，当先知以西结奉命对这些骸骨说预言，骸骨不仅真的复活，而且成为极大的军队。

 腓力的问题也是我们的问题，我们常常缺乏足够的财力、能力、时间、恩赐、资源去面对困难和挑战，所以很多事都做不了，更不敢也不能为神做大事。

 然而，“‘不可能’这个字并不存在于神的词典里！”（“Impossible is Not in God’s Vocabulary!”）

 “耶稣对他说，‘你若能信，在信的人，凡事都能。’”（可9:23）

 主耶稣之所以试验腓力，正是要坚固腓力的信心，也是坚固众门徒的信心。

 信心总是与力量成正比！今天，你是否有看来根本不可能的事但确信是神要你做的？

 
二、有限与无限

“有一个门徒，就是西门彼得的兄弟安得烈，对耶稣说，‘在这里有一个孩童，带着五个大麦饼，两条鱼。只是分给这许多人，还算什么呢？’”（约6:8-9）

 约翰福音中每当安德烈出场，他总是做同样一件事：把人带到耶稣基督面前。他将自己的哥哥西门彼得（约1:41-42）、这个带有五饼二鱼的孩童（约6:8-9）、还有几个来寻求耶稣的希腊人（约12:20-22），这是安德烈的非凡之处。

 “在这里有一个孩童，带着五个大麦饼，两条鱼。只是分给这许多人，还算什么呢？”（约6:9）

 根据马太福音的记载，那里除了妇人和孩子，男人约有五千人。如果加上妇人孩子，人群中至少有上万人。一个小孩子五饼二鱼的午餐，要分给这男女老幼上万的人群，还算什么呢？

 “犹太人是要神迹，希利尼人是求智慧。”（提前1:22）

 这话用在安德烈和腓力身上似乎很合适。

 “耶稣说，‘你们叫众人坐下。’原来那地方的草多，众人就坐下，数目约有五千。耶稣拿起饼来，祝谢了，就分给那坐着的人。分鱼也是这样，都随着他们所要的。”（约6:10-11）

 主耶稣拿起饼，祝谢，掰开，递给门徒，然后分给众人，每个人都随他们所要的得到满足。

 “Little is much if God is in it.” （“微少可以增多如果神在其中。”）

 一个孩童有限五饼二鱼的午餐，在主耶稣手中可以无限地扩增，使上万人得到饱足。

 旧约先知以利沙曾经用二十个饼喂饱一百个先知门徒（王下4:43-44），比例是五比一。主耶稣用五饼二鱼喂饱上万人，比例差不多是两千比一。当然，对主耶稣来说，五千与五万或五亿人都没有差别。

 其实门徒应该想到，旧约以色列人差不多二百万众出埃及后在旷野漂流，耶和华神天降吗哪，磐石出水，供养他们四十年。何况这区区五千人的一顿晚餐呢？

 我们的所有、所是、所能、所做，都是有限的，但如果加上耶和华神，加上主耶稣基督，那就变成无限的。

 “耶和华岂有难成的事吗？”（“Is anything too hard for the LORD?”）（创18:14）

 主耶稣说，“我的能力是在人的软弱上显得完全。”（“My power is made perfect in weakness.”）（林后12:9）

 当你凭信心献上自己的微不足道作为馨香的活祭，必会看见神大大使用你做祂合用的器皿！

 
三、给予与回报

 “在这里有一个孩童，带着五个大麦饼，两条鱼。”（约6:9）

 “…就分给那坐着的人。分鱼也是这样，都随着他们所要的。他们吃饱了，耶稣对门徒说，把剩下的零碎，收拾起来，…他们便将那五个大麦饼的零碎，就是众人吃了剩下的，收拾起来，装满了十二个篮子。”（约6:11-13）

 五饼二鱼的神迹中，这个不知名的小孩子成为无名英雄，他将妈妈为自己预备的午餐奉献出来，喂饱了上万的人，而且他自己并没有损失什么，他也同样得到了饱足。更令人惊讶的是，众人吃剩下的零碎，收拾起来竟装满了十二个篮子。

 “有施散的，却更增添。有吝惜过度的，反致穷乏。”（箴11:24）

 “你们要给人，就必有给你们的。并且用十足的升斗，连摇带按，上尖下流的，倒在你们怀里。”（路6:38）

 可以说，这个小孩子单纯的爱心和奉献，得到了极丰盛的回报。难怪主耶稣要人回转像小孩子。

 当人们将自己微小的、少许的、有限的所有（包括财力、时间、恩赐等）奉献给主耶稣，主就必使之无限地扩增，赐福许许多多的人。

 
四、感谢与祝福

 “耶稣拿起饼来，祝谢了，就分给那坐着的人。”（约6:11）

 “（耶稣）于是吩咐众人坐在草地上。就拿着这五个饼，两条鱼，望着天，祝福，掰开饼，递给门徒。门徒又递给众人。”（太14:18）

那里跟随耶稣的有上万人，耶稣只有这么一点点：五个饼，两条鱼，而且还不是自己所有，乃是一个小孩子奉献出来的。但主耶稣却望着天祝谢、祝福。顺便一提，主耶稣拿着五个饼望着天祝谢，应该是基督徒谢饭祷告的圣经基础。

 当然，我们说耶稣只有这么一点点有失公允，因为万有都是祂的。然而，祂在世上的时候确是一贫如洗：生活需用是靠几个同样贫困的妇女供应的；一生唯一一次摸钱的机会，是当法利赛人质问祂“纳税给凯撒可以不可以”的时候；“狐狸有洞，天空的飞鸟有窝，人子却没有枕头的地方。”（太8:20）

 主耶稣为什么如此贫穷？
“你们知道我们主耶稣基督的恩典。祂本来富足，却为你们成了贫穷，叫你们因祂的贫穷，可以成为富足。”（林后8:9）

既然主耶稣为手中仅有的五饼二鱼感谢神，所以也当为我们手中所有的而感恩，因为今天几乎所有的人都比当年主耶稣手中的五饼二鱼多许多。

 主耶稣拿起饼，祝谢，擘开，递给门徒，这大概是主耶稣惯常重复的动作。

 “祂吩咐众人坐在地上，就拿着这七个饼，祝谢了，掰开递给门徒叫他们摆开，门徒就摆在众人面前。”（可8:6）

 “耶稣接过杯来，祝谢了，说，‘你们拿这个，大家分着喝。’”（路22:17）

 “又拿起饼来祝谢了，就掰开递给他们，说，‘这是我的身体，为你们舍的。你们也应当如此行，为的是记念我。’”（路22:19）

 正因为这是主耶稣惯常的习惯，以至于当祂死里复活之后在以马忤斯路上两个门徒面前重复这个动作时，立刻被他们认出来。

 “到了坐席的时候，耶稣拿起饼来，祝谢了，掰开，递给他们。他们的眼睛明亮了，这才认出他来。”（路24:30-31）

 为你所有的而感恩！并且也当像主耶稣那样，操练一种属灵习惯终生持守！如此，必将从主那里得着丰盛的赐福。《一小时改变世界》（The Hour that Changes the World）易迪克（Dick Eastman），乃每天一个小时的祷告操练。

 五、节俭与浪费

 “他们吃饱了，耶稣对门徒说，‘把剩下的零碎，收拾起来，免得有糟蹋的。’”（约6:12）

 “免得有浪费的？”

 如果有谁有资格可以稍微浪费一点儿的，那一定非耶稣基督莫属。

 “因为树林中的百兽是我的，千山上的牲畜也是我的。”（诗50:10）

 “万军之耶和华说，‘银子是我的，金子也是我的。’”（该2:8）

 “因为万有都是靠祂造的。”（“For by Him all things were created.”）（西1:16）

 大麦饼本来是穷人的食物，然而主耶稣却吩咐门徒收拾众人吃剩下的大麦饼的零碎。那位万有的主，竟然在意众人吃剩下的大麦饼的零碎？

 多年前我曾写过一篇文章，题目是《中国美国浪费现象令人堪忧》发在博客上，详细对比和列举了中美两国严重的浪费现象。美国人口只占世界人口的大约百分之五，却消耗世界百分之二十五的资源，可见浪费有多严重。

 人的日常真正需要其实很简单，基督徒应当效法主耶稣过简朴生活。如果你有多余的财物，可以帮助那些有需要的人，或者奉献给前线的宣教士。奢华和宴乐是基督徒的禁戒！

 六、短暂与永恒

 “众人看见耶稣所行的神迹。就说，‘这真是那要到世间来的先知。’ 耶稣既知道众人要来强逼他作王，就独自又退到山上去了。”（约6:14-15）

 主耶稣五饼二鱼喂饱五千人这奇特的神迹，立刻让人联想起神人摩西，以色列人在旷野时神从天降下吗哪供应他们。而摩西曾经预言神将来要为他们兴起一位像摩西的先知。

 “耶和华你的神要从你们弟兄中间给你兴起一位先知像我，你们要听从祂。”（申18:15）

 众人彼此说，“这真是那要到世间来的先知。”（“Surely this is the Prophet Who is to come into the world.”）（约6:14）

 耶稣知道众人要强逼祂作王，就独自退到山上去祷告了。

 从下文可知，他们要耶稣作王，是要耶稣作他们政治军事的弥赛亚，而且是为吃饼得饱。

 “耶稣回答说，‘我实实在在地告诉你们，你们找我，并不是因见了神迹，乃是因吃饼得饱。’”（约6:26）

 但主耶稣来，“要将自己的百姓从罪恶里救出来。”（“He will save His people from their sins.”）（太1:21）

 众人要吃饼得饱，但主耶稣要赐给人灵魂的救恩。

 一个是短暂的满足，一个是永恒的归宿！

 哪一个更重要呢？答案显而易见，但人们还是常常选择暂时的满足。

 实际上，很多人转不过这个弯来：当你接受耶稣，得着这永恒的救恩，你现今的需要也同时会得到满足。因为主耶稣应许说，“你们需用的这一切东西，你们的天父是知道的。你们要先求祂的国和祂的义。这些东西都要加给你们了。”（太6:33-34）

 最后，五饼二鱼的神迹，也预表着主耶稣正是祂所宣称的“生命之粮！”当祂掰开大麦饼的时候，也预示着祂的身体将要在十字架上为罪人擘开，从而为我们开创一条又新又活的道路，使我们籍着祂可以“坦然无惧地，来到施恩的宝座前，为要得怜恤，蒙恩惠作随时的帮助。”（来4:16）


感谢主

任运生牧师

主后二零二一年十一月十三日

约翰福音讲道集

https://www.cbcbc.org/single-post/