约翰福音讲道集（二十九）---五饼二鱼神迹的启示

耶稣基督用五饼二鱼喂饱五千人，是唯一四福音书中共同记载的神迹，足见其意义重大。本文将简要探讨这一神迹的属灵意义。

 一、主的怜悯

 马太马可福音两次提到，主耶稣见有许多的人跟随祂，就怜悯他们。

 马可福音记载，主耶稣怜悯他们，“因为他们如同羊没有牧人一般。于是开口教训他们许多道理。”（可6:34）

 马太福音记载，“耶稣出来，见有许多的人，就怜悯他们，治好了他们的病人。”（太14:14）

 路加福音记载，“耶稣便接待他们，对他们讲论神国的道，医治那些需医的人。”（路9:11）

 主耶稣看见许多的人，祂首先给他们讲神的道，然后医治他们中有病的人，最后供应他们吃的。所以主耶稣更看重的，是群羊的牧养，用神的话语、生命之粮喂养他们。其次是医治疾病，最后供应他们的食物的所需。

 即便对肉身食物的需要，主耶稣也是满有怜悯地供应。因为另有一次，主耶稣使四千人吃饱，当时主对门徒说，“我不愿意叫他们饿着回去，恐怕在路上困乏。”（太15:32；可8:3）

 民以食为天。只是在我们的祖先犯罪之后，“你必终身劳苦才能从地里得吃的”（创3:17）成为每个人的光景，劳苦的方式不同罢了。多少人每天起早贪黑，忙忙碌碌，就是为了“汗流满面才得糊口”而已（创3:18）。

 但主耶稣实在地说，“人活着，不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话。”（太4:4）因为主耶稣自己是生命的主，也是那从天降下生命的粮，到祂面前来的人，必定不饿。

 主拯救罪人更是出于祂无限的怜悯。所以五饼二鱼的神迹清楚显明，主耶稣是怜悯眷顾人的主。

 二、给他们吃

 门徒求耶稣让众人散开，让他们各自去四面乡村借宿找吃的，但主耶稣说，“你们给他们吃吧。”（太14:16；可6:37；路9:13）

 耶稣看到跟随祂的，是黑压压大片饥饿的人群。今天放眼望去，仍然到处是饥饿的人群，喂养他们是当年主耶稣托付门徒的责任，也是今日信徒领受主托付的责任。

 人们的饥渴，首先是缺乏神话语的饥渴，非物质的食物可以满足。但很多人并不知道他们真正的饥饿是什么。这需要基督徒效法主耶稣的道成肉身，深入到人群中间，了解他们内心深处真正的需求。

 照顾人们属灵的需要，同时也不要忽略人们身体上实际的需要。雅各说，“若是弟兄，或是姐妹，赤身露体，又缺了日用的饮食，你们中间有人对他们说，平平安安地去吧，愿你们穿得暖吃得饱。却不给他们身体所需用的，这有什么益处呢？”（雅2:15-16）

 三、信心操练

 门徒看见问题，然后他们自己想办法解决。“日头快要平西，十二个门徒来对祂说，请叫众人散开，他们好往四面乡村里去借宿找吃的。因为我们这里是野地。”（路9:12）

 叫众人散开，去四面乡村，借宿找吃的，这是门徒的办法。他们不知道将问题带到主的面前，他们的目光放在问题上，没有放在主耶稣身上。但问题是操练信心的机会。

 主耶稣要试验腓力，说，“我们从哪里买饼叫这些人吃呢？”（约6:5）

 腓力的回答带有希腊人的理性：“就是二十两银子的饼，叫他们各人吃一点，也是不够的。”（约6:7）

 安得烈的回答带有犹太人的感性：“在这里有一个孩童，带着五个大麦饼，两条鱼。只是分给这许多人，还算什么呢？”（约6:9）

 众门徒的回答都是看环境的无奈：“我们这里只有五个饼，两条鱼。”（太14:17）

 所有这些回答都忽略一个重要的因素——信心！

 但主耶稣说，“拿过来给我。”（太14:18）

 主耶稣坚固门徒的信心，也坚固今日你我的信心!

 “你若能信，在信的人，凡事都能。”（可9:23）

 四、不要浪费

 “他们吃饱了，耶稣对门徒说，把剩下的零碎，收拾起来，免得有糟蹋的。”（约6:12）

 这个世界上，如果谁有资格可以大手大脚一点，奢侈浪费一点，非耶稣基督莫属，因为万有都是祂的。诗篇上说，千山的群羊是祂的（诗50:10）；先知书上说， 金子银子都是祂的（该2:8）。然而祂却吩咐门徒捡起五千人吃剩下的大麦饼和小小鱼的碎渣，说，“免得有糟蹋的。”万有的主宰竟然吝惜一些大麦饼的碎渣，这不值得当今的人们深思吗？

 今日的浪费现象很严重。

 美国的浪费在明处，他们浪费在“合法的”无意义的消耗上：各个商店学校及公共场所的灯光昼夜通明，大多数的房子门窗紧闭，三百六十五天不是冷气就是热气，从不停息。几乎有驾驶执照的人都要自己开车，反正汽油从世界各地的供应源源不断。大多数人的住房豪华奢侈，远超过他们的实际需要。政府机构庞大臃肿，效率低下，军费开支大得惊人，医疗和诉讼等费用巨大无比。总之，大多数美国人从来都不知道如何过哪怕是简单一点的生活。

 中国的浪费比美国有过之而无不及，区别是，很多特大的浪费是在暗处。我们浪费在惊人的贪污腐败上，浪费在公款吃喝挥霍上，浪费在各地林立的酒店饭庄里，浪费在全国大小学校的食堂里，浪费在豆腐渣工程面子工程上，浪费在建了拆拆了建的重复建设上，浪费在多数民众的虚荣和攀比上，浪费在掠夺式的过度开采上，浪费在生态环境的破坏上，以及环境污染和生态失衡的治理上…

 现在应该是我们从上到下深思的时候了，如果主耶稣吝惜一点大麦饼的碎渣，我们实在没有理由有哪怕是些微的浪费。不可再生的资源越来越少，我们实在不该提前透支后代子孙的资源、口粮和环境。

 五、规矩秩序

 “那时，人数约有五千。耶稣对门徒说，‘叫他们一排一排的坐下，每排大约五十个人。’门徒就如此行，叫众人都坐下。”（路9:14-15）

 可以想像，今天如果五千人（实际上是五千个成年男人，算上妇女孩子应该有一万多人）只有五饼二鱼这一点儿食物，会出现什么局面？哄抢？踩踏？暴力？都有可能！

 今天很多人不讲规矩、不讲秩序。开车不遵守交通秩序、不守规矩，社会形成潜在游戏规则，办事托关系不守规矩，造成很多的混乱、消耗、浪费、低效等。还有，国家之间对资源的争夺也常常不守规矩，所以战争和冲突总是不断。

 神是有秩序的神！创世记第一章神的创造，花草、菜蔬、果木等都各从其类；日月、星辰、天体等都规律运转，宇宙万物构成一个和谐、美丽、奇妙的世界。不仅自然界遵循规律和秩序，人类社会也该这样（今天讲规矩甚至成了一个政治术语）；教会的敬拜和治理也当如此。

 所以保罗说，“凡事都要规规矩矩地按着次序行。”（林前14:40）

 六、凡事谢恩

 “耶稣拿起饼来，祝谢了，就分给那坐着的人。” (约6:11)

 当日吃饼的人，除了妇女孩子，仅男人就有五千，这么多人，而主耶稣手中只有一个孩子的一顿午餐——五饼二鱼，但主耶稣仍然为这五饼二鱼感恩祝谢。我们应当效法主，为自己有的而满足，并感谢主的供应。

 “只要有衣有食，就当知足。”（提前6:8）

 “要常常喜乐，不住地祷告，凡事谢恩。因为这是神在基督耶稣里向你们所定的旨意。”（帖前5:16-18）

 主耶稣的祝谢、掰饼、递给门徒，必定成为祂的习惯，以至于以马忤斯路上的两个门徒可以在祂掰饼时认出祂来。（路24:30）

 七、丰盛满足

 “耶稣拿起饼来，祝谢了，就分给那坐着的人。分鱼也是这样，都随着他们所要的。他们吃饱了。”（约6:11-12）

 “都随着他们所要的，他们吃饱了。”虽然只有五饼二鱼，但众人都吃，而且吃饱了。主能使少变多，使无变有。因“祂用美物使你所愿的得以知足。”（诗103:5）

 “他们便将那五个大麦饼的零碎，就是众人吃了剩下的，收拾起来，装满了十二个篮子。”（约6:13）

 五饼二鱼不仅喂饱了五千人，而且剩下的零碎又装满了十二个篮子。

 我们的主是富足的，祂从不浪费，但祂却是大方的。“我的神必照祂荣耀的丰富，在基督耶稣里，使你们一切所需用的都充足。”（腓4:19）

 尤其感恩的是，祂本富足，却为我们成了贫穷，为要使我们也成为富足。“祂本来富足，却为你们成了贫穷，叫你们因祂的贫穷，可以成为富足。”（林后8:9）

 “耶稣说，‘我就是生命的粮。到我这里来的，必定不饿；信我的，永远不渴。’”（约6:35）

 八、做主器皿

 “于是（耶稣）吩咐众人坐在草地上。就拿着这五个饼，两条鱼，望着天，祝福，掰开饼，递给门徒。门徒又递给众人。” (太14:19)

 主本可以不用门徒、而用其他更有效的方法直接将饼和鱼送到众人的手中，但主却递给门徒，门徒又递给众人。所以，主乐意使用我们与祂同工，祂愿意我们成为祂祝福人的器皿和管道。每想到此，我们该是何等的荣幸和感恩呢！

 想一想那天的十二门徒吧！他们源源不断地从主手中接过大麦饼和小鱼，又兴高采烈地传递给众人，他们是何等的激动和兴奋啊！成为主手中的器皿是很幸福的事呢！

 九、献己为主

 如同那个小男孩，献出自己的午餐---五饼二鱼，在主的手中，竟然使包括自己在内的五千人都得到饱足。“他们吃饱了。”（约6:12）

 想一想那个小男孩吧，他看到自己的一顿简单的午餐，竟然使这么多人得到饱足，而他自己也同样得到饱足，那是何等的兴奋、激动和幸福！

 当人们献出自己微不足道的五饼二鱼交给主，主就可以无限地扩增，祝福更多的人！同时，这也是实践主自己的教导：“施比受更为有福。”（徒20:35）

 “将身体献上，当作活祭，是圣洁的，是神所喜悦的。”（罗12:1）

 人若凡事把主的因素考虑在内，一生所遭遇的任何情形该有怎样的改观呢！

 “在神凡事都能。”（太19:26）

 十、谦卑祷告
“耶稣既知道众人要来强逼祂作王，就独自又退到山上去了。”（约6:15）

 主耶稣独自退到山上去做什么呢？——祷告！主耶稣为我们立下谦卑祷告的典范。

 “耶稣随即催门徒上船，先渡到那边去，等祂叫众人散开。散了众人以后，祂就独自上山去祷告。到了晚上，只有祂一人在那里。”（太14:22-23）

 换做常人，行了这么大一个神迹，用五饼二鱼一个小孩子的午餐喂饱了一万多人，那情绪该是怎样的嗨（High）啊！情不自禁地洋洋自得、自鸣得意自然不在话下，何不趁机在人群中走一走，会收获多少夸赞和荣耀啊？！

 然而主耶稣却独自退到山上去祷告，去和祂的父亲近。神与人的差别就是这么样地一个在天上、一个在地上。

 今天我们应付高潮过后失落感的秘诀也是祷告。“总要儆醒祷告，免得入了迷惑。”（太26:41）

 主耶稣也借祷告寻求、遵守父神的旨意。

 “父啊，你若愿意，就把这杯撤去。然而不要成就我的意思，只要成就你的意思。”（路22:42）

 在祂成为“犹大支派中的狮子”（启5:5）之前，祂必须首先是“神的羔羊”（约1:29）！

 五饼二鱼的神迹还有其他属灵功课，限于篇幅在此不做详细讨论。比如——

 腓力与安德烈的对比：腓力，希腊名字，居住加利利靠近外邦城市，善于理性思考（reasoning），类似保罗说的“求智慧”；安德烈是犹太背景，看资源有限（limited resource），类似保罗说的“求神迹”。

 安德烈常常把人带到主面前来：将各个西门彼得带到主面前（约1:40-42）；将小孩子带到主面前（约6:9）；将外邦希腊人带到主面前（约12:20-22）。

 神乐意使用你所拥有的，虽然有限。“因为人若有愿作的心，必蒙悦纳，乃是照他所有的，并不是照他所无的。”（林后8:12）

 门徒看见问题，先是自己想办法解决。“天已经晚了，门徒进前来说，这是野地，天已经晚了，请叫众人散开，他们好往四面乡村里去，自己买什么吃。”（可6:35-36）

 但主耶稣要我们学会信靠顺服。

 人看问题，主看机会；人看需要，主看信心；人看缺乏，主看充足。

 感谢主

任运生牧师

主后二零二一年十一月十二日

https://www.cbcbc.org/single-post/