再思五饼二鱼的神迹
作者：刘晓路     来源：作者原创 时间：2024-07-30 

 　　经文：约翰福音6:1-21
 
　　五饼二鱼是圣经中主耶稣行的一件重要神迹,四卷福音书都进行了记载（太14:13-21；可6:35-44；路9:10-17；约6:1-14）。这个讲述了耶稣基督在加利利海边,用五个饼和两条鱼喂饱了上万人（其中男丁有五千，加上妇女和孩童至少一万人）的神迹不仅展示了耶稣的神迹和慈爱，也象征着通过奉献和分享带来的影响和改变。门徒们面对众多的听众，他们没有足够的资源来满足每个人的需求。但是通过耶稣的祝福，将有限的食物变成了盛宴，使每个人都得到了喂养和供应。分享的主题：再思五饼二鱼的神迹。
 
　　一、五饼二鱼神迹发生的经过
 
　　有一天，耶稣和门徒们来到加利利湖边，有大批的群众跟随着来听他讲道。天已经晚了,面对众人的饥饿和需要，门徒们想让大家散开各自去寻找吃的。而耶稣却向他们发出邀请和要求说：“你们给他们吃吧。”耶稣怜悯众人，他不但顾念众人灵命的需要，也顾念他们肉体的需要，福音事工起源于动了慈心、要怜悯人的耶稣，他让门徒在众人饥饿的需要上担起一份责任。
 
　　在这个故事中，一个孩子愿意分享他的五个饼和两条鱼。五饼二鱼的神迹能够成就，小孩子的顺服和奉献是很重要的原因之一。饼和鱼是加利利海周围常见的穷人吃的食物，小孩子手中所拥有的虽然是很平凡、很不起眼的食物，但他不为自己保留，愿意全部奉献出来。这微不足道的五饼二鱼里，蕴含着关于信心和爱心的宝贵教导。耶稣把食物拿来，望着天祝福之后，吩咐门徒分给众人。被耶稣祝福之后的饼使五千人吃饱了，而且还剩下十二篮子的零碎。门徒没有想到，五饼二鱼竟然会喂饱这么多人，还会有零碎剩下。这超出了门徒的认知，另他们特别震惊。
 
　　二、五饼二鱼鼓励我们对主的信靠和顺服
 
　　五饼二鱼象征着神的供应和满足，耶稣基督藉着这个机会让人们看到信心的力量，也帮助我们从中看见信仰带来的改变。此时的门徒，跟随耶稣已经有很长的时间，并且已经参与到主的服侍中来了。主耶稣借此训练他们体恤众人的需要，心系百姓的缺乏。面对饥饿的人群，门徒们根据现实情况，判断出他们没有能力解决众人的缺乏，也无法负担这么多人的需要。然而，耶稣让跟随的人看到，成事的能力不在于我们自己，而是在于神。做主的事工必须靠主的大能。信靠基督使我们经历到侍奉和生活中的种种困难都是可以面对和解决的。
 
　　耶稣用五饼二鱼喂饱五千人，展现了他的神性。小小的五饼二鱼在人看来是那么的有限，但交在主耶稣的手中，主的祝福和供应让信靠、顺服他的人们一无所缺。门徒们因着对主耶稣的相信与顺服，见证了五饼二鱼神迹的发生，我们也需要在一切人力难为的事情上，学会去仰望信靠主。在经文中，我们同时也看到了门徒对耶稣的信心。面对众人的饥饿，他们没有置之不理，而是积极地出主意想办法，提供实施的方案。哪怕找到不起眼的一点点资源，也愿意带来让主知道。那位拿出五饼二鱼的小孩子也是如此的单纯，他将自己仅有的口粮拿出来供主使用。我们所拥有的是如此平凡和有限，甚至是微不足道的。但是只要愿意凭着信心交给主，耶稣就拿起来使用，成就超乎想象的神迹。我们的生命本是卑微有限的，但是如果交在主的手中任他使用，经过耶稣的祝福，必能被转化和改变，我们经历主的塑造和雕琢，生命才能丰盛起来，才会成为众人的供应和祝福。
 
　　“五饼二鱼”若不经历主的祝福和擘开，无法使五千人吃饱。同样，我们的生命若不经历主的祝福和擘开，也无法被主悦纳成为他人的祝福。愿我们回应主“拿过来给我”的邀请和呼召，在侍奉和生活中信靠耶稣，全然献上自己手中所有的给主。事实上，耶稣并没有要求我们将所没有的奉献给他。我们所拥有的时间、金钱、爱主的热心、祷告的能力和权柄，哪怕只有一点点，也都是神恩典的赐予。让我们这微不足道的生命，经历主的祝福和擘开，成为众人的祝福，这样才能为我们的侍奉和生活开拓出更多的可能性。
 
　　三、五饼二鱼给我们生活应用带来的启发
 
　　从这个神迹中我们看到,耶稣基督并没有因为小孩子手中只有五个饼和两条鱼就放弃，而是用它们来成就了奇迹。这也提醒我们，事奉和生活中无论面临什么样的困难，我们都应该有信心去面对。不要轻视生活中的任何一点资源，只要有正确的态度和方法，我们就能靠着从主而来的帮助做出惊人的事情。在这个世界上,资源总是有限的,但我们可以通过互相帮助、共享资源，让人得到实际的帮助。这应该成为在服侍和生活中，我们仰望耶稣的行动体现。
 
　　主耶稣用五饼二鱼喂饱了五千人,这是对资源的珍惜和对生命尊重的态度。我们应该珍惜神在生活中所赐予的每一份资源,感恩他人的帮助和关爱，同时也甘心分享与付出。保罗说“凡事都不可亏欠人，惟有彼此相爱，要常以为亏欠，因为爱人的就完全了律法”。这句话在新译本翻译为：“不要欠人的债，但在彼此相爱的事上，要觉得是欠了人的债”。“彼此相爱”是基督徒生命的原则，也是对众人应有的责任。保罗在此提醒我们，基督徒不但不应推托、逃避世俗的义务，更应竭尽所能地完成爱的责任。“常以为亏欠”是自觉欠了爱的债，从而永不停止地付出爱。
 
　　亲爱的弟兄姐妹，五饼二鱼的神迹,向我们传递了信心、共享、珍惜和感恩的信息。让我们学习用信心面对挑战，用分享资源解决面临的难题，珍惜和感恩生活中的每一份资源和关爱。爱自己也爱他人；求自己的利益，也顾念他人的需要；在生活中分享并且实践神的爱，使更多的人得祝福。愿神祝福每一位听了主的话，并且照着去遵行的人。阿们！

http://www.godyabo.com/shijingjiangzhang/43687.html
